---
title: EEPROM
layout: "base.njk"
---

## EEPROM

W układzie znajdują się 3 rodzaje pamięci: 
  * Ulotna RAM do odczytu i zapisu
  * Nieulotna FLASH tylko do odczytu
  * Nieulotna EEPROM do odczytu i zapisu (ale wielokrotnie wolniejsza niż RAM i działa tylko do około 100,000 operacji zapisu)

W pamięci EEPROM możemy zapisywać pomiary i ustawienia. Wykorzystamy nagłówek: `#include <avr/eeprom.h>` W którym znajdują się prototypy następujących funkcji:

```
uint8_t  eeprom_read_byte (const uint8_t *addr) 
void     eeprom_write_byte (uint8_t *addr, uint8_t value) 
uint16_t eeprom_read_word (const uint16_t *addr) 
void     eeprom_write_word (uint16_t *addr, uint16_t value) 
void     eeprom_read_block (void *pointer_ram, const void *pointer_eeprom, size_t n) 
void     eeprom_write_block (void *pointer_eeprom, const void *pointer_ram, size_t n)```
```

## EEMEM
Wcześniej pisałem o ''PROGMEM'' dotyczącym pamięci FLASH, tutaj analogicznie użyjemy ''EEMEM''.

```
uint8_t  EEMEM NonVolatileChar; 
uint16_t EEMEM NonVolatileInt; 
uint8_t  EEMEM NonVolatileString[10]; 

int main(void) 
{ 
    uint8_t  SRAMchar; 
    uint16_t SRAMint; 
    uint8_t  SRAMstring[10];    

    SRAMchar = eeprom_read_byte(&NonVolatileChar); 
    SRAMint  = eeprom_read_word(&NonVolatileInt); 
    eeprom_read_block((void*)&SRAMstring, (const void*)&NonVolatileString, 10); 
    eeprom_write_block((const void*)&NonVolatileString, "123456789", 10);
}
```

Uwaga! Jeżeli definiujemy początkowe wartości zmiennych w pamięci EEPROM to musimy pamiętać o zaprogramowaniu również pliku wynikowego dla pamięci EEPROM (nie tylko FLASH) W Eclipse: __Project->Properties->AVR->AVRDude->Flash/EEPROM->Upload EEPROM Image__ zaznaczamy __from build__

## Bootloader
Układy AVR posiadają możliwość programowanie poprzez bootloader (od [[wppl>Bootstrap_(informatyka)|Bootstrap]]) czyli program rozruchowy. Możemy napisać program który zostanie umieszczony na końcu pamięci FLASH oraz ustawić odpowiednie fusebity które pozwalają ustawić wektor przerwania reset z początku pamięci programu do adresu pod którym znajduje się nasz bootloader. Taki fragment kodu posiada specjalne uprawnienia: może zapisywać pamięć FLASH! Istnieją pewne ograniczenia np. bootloader musi zajmować określony zakres pamięci, a więc może zajmować tylko: 128, 256, 512 lub 1024 bajty. W praktyce zastosowanie bootloadera jest niezwykle pomocne, do układu nie musi być podpięty programator ISP czy JTAG, programowanie może odbywać się przez UART, który zajmuje tylko 2 piny układu, co więcej często aplikacje układu wykorzystują UART z założenia. 

Do poczytania PDF: [AVRFreaks](http://www.avrfreaks.net/index.php?name=PNphpBB2&file=viewtopic&t=79206)

## Watchdog
